---
layout: post
title:  "把时间当成朋友-读书笔记（更新至第三章）"
date:   2022-01-15 16:14:54
categories: 读书笔记
tags: notebook
excerpt: 《把时间当成朋友》读书笔记，一本非技术的好书
mathjax: true
---

* content
{:toc}

## 第零章：困境

### （一）问题

1. 完成任何任务都需要一定的时间。

2. 对时间的恐惧感影响了我们任务的完成。

### （二）慌乱

对时间的压力会使人既勤奋又懒惰：

* 勤奋地寻找捷径，懒惰地执行。

但这两者并不矛盾，前者是目的，后者是实践时的偏差。

### （三）解决

针对前面两节的问题，第三节作出了如下的总结：

1. **我们无法管理时间，时间是不可能被管理的。**

2. **我们真正能够管理的，是我们自己。**

3. **我们需要为此努力成长心智**

> - 认识到自己的优势与不足，不断地思维重构
> 
> - 通过积累，走一条适合自己的足以通向目标的道路
> 
> - 相比刻意寻找方法，坚持的心性更为重要，量变可以引起质变
> 
> - 学会自制。

## 第一章：醒悟

### （一）孰主孰仆

1) 运用心智获得解放：控制自己的大脑

2) 用自己的大脑控制自己的大脑。

3) 人与动物最大的区别在于思考的能力（反思）。面对同样的事物/感受，人能控制自己的大脑 ，从而根据自身思考做出选择和行动。

4) 面对刺激，人有选择回应的自由。

5) 大脑中的控制区/思考区是主，知识区/经验区/感受区是仆，分清主仆。人与人思考能力的区别就在于思考区的区别，例如逻辑思考能力、人生三观、个人原则。

### （二）何为心智

1) 一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的综合（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。

### （三）个人案例

1) 人们可能会基于一模一样的原因作出截然相反的决定。

2) 我小时候拒绝邻居教我弹吉他，因为我当时不感兴趣。现在的我还是五音不全，每次回想都会想如果当初跟邻居学习现在会是怎么样呢？但结局是无法预料的。铭记这段经历，告诫自己积极的接受新事物。

## 第二章：现实

### （一）速成绝无可能

1. 每个人都希望速成，原因有三：
   
   1. 人们希望自己的欲望马上得到满足，用最少的劳动换取最大的收获。赌博、酗酒、嫖娼、吸毒，这些能用最直接的手段满足人的欲望的方法最能吸引人。
   
   2. 人们不懂“有些阶段就是无法跨越”这个道理。欲速则不达，揠苗助长的方法往往不现实。
   
   3. 而以上的点便是理想与现状的差距，人生五十年，转瞬即逝，这使人们产生了恐惧心理。恐惧心理迫使人们更慌张的寻找“更高效率”的方法。

2. 所以我们要告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。

### （二）交换才是硬道理

- 一分耕耘一分收获

- 大多数人痛苦的根源：想要的无法立即获得。
  
  - 浮躁：浮躁的原因是因为他们
    
    - 一无积累（或者积累太少，几乎无法换取任何东西）
    
    - 二无方法和经验(所以求而不得）
  
  - 同时速成的欲望无法获得
  
  - 上述两者的结合不断地燃烧一个人的时间和精力，造就了人生的痛苦。

- 罗列出自身“我有的”及“我要的”，分析清楚“我要的”中，哪些是可以用“我有的”来交换的，哪些是目前“我有的”不具备的，那就脚踏实地的去储备。

### （三）完美永不存在

不管做什么事情，都需要时刻忍耐各种各样的不完美，否则事情根本无法完成。

### （四）未知永远存在

用逻辑去思考问题。尽管目前很多的问题是我们无法用现有所知去解答的，但要相信一定会有解答的方法。这些问题并非来自于上帝，也非来自于鬼神说。

### （五）现状无法马上摆脱

1. 心急火燎地随大流。让每个人凭空多出了一个根本不属于自己的目标，动辄被自己的理想绑架。

2. 由于对现状不满，人们寄希望于“理想状态”（下一份工作/更好的伴侣）。其实他们并没有知行合一：既无法专注于当下，又无法为理想做储备，这就是浪费生命与精力。长久下去，人就废了。

3. 越是不满现状，摆脱现状的欲望就越强烈，这虽然是种积极的方向，但这种欲望会让一个人最终迷失方向，因为无论是谁，从本质上看都无法摆脱现状——每一时刻的现状都是过去某一或者某些时刻的结果，而每一时刻的现状都是未来某一或者某些时刻的原因。没有人能够逃脱现实的束缚。

4. 每一种技能都是需要积累才能掌握，成为政客、明星、教师、企业家、创业者都是。只是创业者的门槛看似没有，仿佛只需要钱就能进入。所以也才有那么多人梦想成为创业家，也才有那么多人拿着一堆钱去加盟，盲目的开店，创办企业。

5. 对现状不满、急于摆脱现状，是人们常常不知不觉落入的陷阱。接受现状才是最优策略——有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要觉得委屈、痛苦，而要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。成长本身就是快乐的，每天感受到自身的成长，知道自己越来越靠近那个目标，知道这是一条可以通过的路，不积跬步无以至千里，相信时间的力量，相信积累和沉淀，我知道我可以的。

### （六）与时间做朋友

1. 时间是现实的人的朋友，是不现实的人的敌人。

2. 成功可以朴素的定义为：用正确的方法做正确的事情，并在最后期限之前漂亮地完成。

3. 如何与时间做朋友：用正确的方法做正确的事情。
   
   - 正确的事情：看它是否现实。现实：速成绝无可能，只有付出才有收获，完美永不存在，未知永远存在，现状无法马上摆脱。

4. 百分之百地接受现实也许痛苦，但要醒悟——没有其他的办法。磨练是必要的旅程。

## 第三章：管理

### （一）估算时间

1. 侯世达法则：完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。

2. 当制定任务时分辨任务的属性，确认该任务是否陌生。

3. 要想提高估算时间的能力，就要从现在开始养成习惯：做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再根据此判断估算完成任务所需要的时间。

### （二）及时行动

1. 我们应该在什么时候开始执行任务？答案：现在！

2. 拖延症的本质原因：恐惧。来自于内部与外部
   
   1. 内部：只要开始做事，一个人就要面临做错、做不好的风险。
      
      > * 只要做事，就一定会出问题。这是现实。
      > 
      > * 遇到困难的时候，心平气和地面对就好，因为这只不过是生活常态。
      > 
      > * 有时候自己确实完成的没有别人好，但此刻提醒自己接受现实，同时相信勤能补拙。
   
   2. 外部：过分在意外界的评价。
      
      > 如果一个人经常嘲弄他人，那只能说明他自己不怎么样；否则，他会像那些极少数已经做对、做好的人一样，给予别人真诚的鼓励而非嘲弄。尽管那些能真正做对、做好的人有时也会给出负面评价，但这些评价通常是“建设性的负面评价”，并不是为了获得优越感而发出的嘲弄。

3. 现在就开始任务！在起步晚了的情况下，问题不是“到时候能不能做好”，而是“到时候能做多好就做多好，总好过什么都不做”。

### （三）直面困难

1. 效率低下的根本原因：回避困难。

2. 任何一个任务都可以划分为两个部分：相对简单的部分和相对困难的部分。

3. 合理的时间安排应该是这样的：迅速做完简单的部分，把节省出来的时间放在困难部分的处理上。

4. 很多人实际上根本不知道自己所谓的“喜欢做某件事情”很可能只是因为那件事情相对简单、容易获得奖励而已。

5. 所谓效率，是在任务完成之后才能够衡量的。对逃避困难的人来讲，因为没有完整地完成任务，所以无论他们花了多长时间，也都没有效率（相当于分子为零）。

6. 所有真正做事的人都知道，任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连1%都不到。

### （四）关注步骤

1. 任何任务都起码具备3个属性：内容（what），原因（why），方法（how）清楚了解一个任务的这些属性，对最终能否完成该任务起着决定性的作用，一个多花一点时间去“三思”。

2. 这三个方面中最为关键的是“方法”。思考方法需要从领悟内容入手，不停地细分、拆解任务，而且越具体越好，直至每个小任务都可以由一个人独立完成。

3. 做任何事情，学会思考方式最为重要。要学着像一个项目管理者那样思考，关注方法。一个人在完成任务时，自己就是自己的项目主管，只有学会像项目管理者一样思考，才能给自己分配具体的任务、制定切实可行的计划，最终高效地完成任务。

4. 在做任何事情之前，通过关注“方法”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的，这是一个人不可以或缺的功课。无论是一天的工作安排，一个任务的规划，一场约会都是如此。规划的时候分清任务的陌生处与熟悉处。对于陌生处便需要直面困难，消除困难的方法就是面对困难，加油奥利给。

### （五）并行串行

1. 在一般情况下，提高效率指的就是“原本智能串行完成的两个任务现在可以并行完成”

2. 并行两个任务的一个重要前提是执行者足够了解这两个任务，且堆自己又足够清楚的认识，即，对执行者来说，这两个任务是“主动并行”的。

3. 把自己的时间切分成“时间片”是一种很难习得的能力。

### （六）感知时间

1. 以事件日志的方式记录自己的时间（面向对象）；

2. 更高级记录时间的方式：基于过程的记录。

### （七）记录开销

    回忆昨天，本周，上一周的时间开销，懂得进行复盘。

### （八）制定预算

1. 每天制定时间预算：在开始一天的活动之前，花费15-30分钟仔细制定当天的时间预算绝对是值得的。制定计划，同时要制定完成任务的步骤，如此才有章法。磨刀不误砍柴工。

2. 判断一项任务是否“真的重要”只需要一个标准：这项任务的完成是否确实对达成目标有益。需要以结果收益为出发点。

### （九）计划

1. 计划总是必要的。我们不是计划着去失败，而是失败地计划。

2. 计划成功的前提：目标现实可行。《你要如何衡量你的一生》中提到的，判断一个计划是否可行，要分析出实现它需要什么前提。这个前提是否能实现。

3. 证明目标可行的一个原则：
   
   > - 已经有人做到了；
   > 
   > - 我与那个人没有太大的差距；
   > 
   > - 但是也有例外的情况：我们对一项任务完全模式，如果不开始行动，就根本无从判断目标是不是确实可行或者不可行。往往在开始行动之后，才能作出正确的判断。

4. 长期计划是需要通过实践才能习得的能力，也是必须的能力；但并非每个人都有制定长期计划的能力。

5. 计划总是要有的，只是在制定计划的时候，应该考虑到变化，应该以自身的情况分析自己究竟适合制定多久的计划。

6. 行动比计划更重要。

7. 不需要做计划的情形主要有两个
   
   > * 任务过于简单
   > 
   > * 初始情况下还没有熟悉任务本身

8. 做任何事情，都可能经历相同的过程：逐步熟悉，小心摸索，失败、失败、再失败，认真反思，不断迭代直至成功。而最初，在我们对任务连最基本的认知都没有的时候，制定出来的计划十有八九只不过是空谈。

### （十）列表

1. 制作专门的下一阶段任务列表：灵机一现。这一部分通常为自己突然思考所得，但不要急于在当下阶段完成（本周），否则会影响本阶段中任务列表的完成。不妨将其放到下一阶段中。

2. 列表一旦开始运作，就一定要执行到底
   
   > - 一事无成的根本原因就是放弃。
   > 
   > - 开始行动之前要先判断列表所代表的任务是否现实。如果确实觉得自己能够也应该完成这个任务，那就着手去做，而且一定要执行到底

### （十一）流程

为常见任务制定流程是一个人必须养成的习惯。在流程的梳理过程中会让你发现更多细节。

### （十二）预演

1. 需要执行的任务越重要，预演的重要性就越大。

2. 任何动作演练到一定次数，就能准确完成——甚至是在无意识的情况下。

### （十三）验收

1. 很多人做事半途而废、不了了之的根本原因在于从未想过要给自己执行任务时的表现设计一个验收机制。

2. 就像游戏中的即时反馈系统，我们也应该对每一件任务设计反馈验收机制。验收机制包含任务完成质量的标准。

3. 从更高的层面上说，设计验收机制也是每一个领导必须拥有的能力。

### （十四）计划、预演、执行、复盘、记录

## 第四章：学习

### （一）效率本质：学习是投资回报率最高的行为

### （二）学习基本途径：

1. 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行——实践

2. 失败是成功之母——试错

3. 听其言，观其行——观察

4. 读书破万卷下笔如有神——阅读

5. 学而不思则罔——思考

6. 重复1-5

### （三）正确地思考：

运用逻辑思维去探求事物的因果关系。这是自底向上的思考，由果到因，找出每一层果的核心，思考其因。不断向上总结，方能向下延伸。

### （四）个人经验主义的局限

1. 经验主义：忽视时间维度，凭借着过往的经验判断当下事物。对于超出个人经验理解范围的，要么全盘否定，要么逃避或者愤怒。

2. “经验”在一定层面是适用的。经验是可以参考的，但不是完全遵循的。

3. 个人面对无法亲身体验的知识，其表现往往为恐惧；而群体面对无法亲身体验的知识，其表现往往为疯狂。很多时候，人们的善良出自于软弱，而他们的残暴只不过来自于恐惧。

4. 这世界存在着许多与我现有经验相悖的知识。当这些知识无法与我已知的知识形成类比时，要告诉自己心态放空，进行思维重构的时刻到了！（不要畏惧，不要怕掉坑，因为这也代表着自身核心能力的增加！）

### （五）自学能力

1. 自我学习能力是非常重要的，但是也是大部分人都缺失的。

2. 自学能力的基础是阅读理解能力。阅读理解能力体现为知识吸收能力（运用金字塔储存）

3. 实践能力是自学能力转化为价值的根本。

4. 学习的过程是复利，这意味着在每一个过程的开始阶段，我们的进步都是缓慢的。这时要放正心态，因为个体的成长不是一蹴而就的，有些步骤就是要去践行和积累。厚积方能薄发。

## 第五章：思考

### （一）勤于思考

1. 首先抛出观点——绝大部分的人不会思考：why？
   
   > - 绝大部分的人拒绝思考
   > 
   > - 思考的人中绝大部分又没有掌握思考的方法（错误的思考）

2. 何谓思考  
   从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞和不合理的地方，衡量一下结论到底有没有道理的过程。

3. 绝大部分的人“迷信权威”，放弃了自己的思考能力，跟风会迷失自己。

4. 我们必须承认无知与不确定性的存在。这个世界，还有许多超出我们认识范围的事物，例如深海到底有什么？许多自然界的现象并不能用目前的科技来解答，但是我们必须承认这一点，而不是将他们视为上帝的指示。

5. 迷信权威源于无知、恐惧、懒惰。自身对世界的无知，对于未知的恐惧，对于亲自探索的懒惰，造就了群众迷信。

6. 权威不一定等于正确。就算权威正确，也只是权威表达了正确，而非正确属于权威。权威只是权威，正确就是正确，他们俩什么时候都不是一回事。

### （二）思维陷阱

导致人们犯下逻辑错误的原因:

1) 概念不清（如何避免？）
   
   > - 一些概念在早就可以证明其无效、无用，甚至在只能造成曲解和误导的情况下依然被坚持使用，就是非常荒唐的事情。例如轮回，转生，天堂地狱、五行、命理、命相、掌相。
   > 
   > - 保持清晰的思维——清楚地了解那些概念是什么样的，而不是用模糊的概念去解答。
   > 
   > - 学习任何知识最都要首先搞懂基础概念。基本功最重要。所有的学习困难和思维困境，都是由于在学习基础概念的时候不加重视造成的。
   > 
   > - 学习任何一门学科，都最好先去读一下该学科的发展史，这是最好的起点。

2) 拒绝接受不确定性
   
   > - 对于不确定性或者未知，人们倾向于认为是神的指示。
   > 
   > - 拒绝接受不确定性的根源在于害怕复杂、奢望简单。
   > 
   > - 仓促的结论、仓促的概括、过分简单化、粗暴二分法都是思维逻辑的陷阱

### （三）因果关系（自然法则）

在决定是否接受某种观点前，我们需要分析因果关系，对被灌输的观念逐一审视再作决策。

1. 基础因果关系
   
   1. 对于事情的因果
      
      > 分析任何因果关系“因为A，所以B”：
      > 
      > - A不一定是B的理由。
      > 
      > - A不一定是B唯一的理由。
      > 
      > - A不一定是B最重要的理由。
   
   2. 对于自身的因果
      
      > 我们会不停地接收各种各样的信号，其中大部分是在回应自己先前发出的信号。做一个用心的人，要用心做事，因为这世界其实也有“心”。

2. 双盲测试/安慰剂效应/幸存者偏差
   
   > 不论是什么学习方法，都可能有1/3的人由于安慰剂效应而宣称自己确实收益。很多人宣称某种学习方法神奇，可能只是因为他们确实看到了很多的“成功案例”，却没看到或者忽略了更多的“失败案例”。

3. 自证预言
   
   > 如果人们相信某件事情会发生，那么这件事情最终真的会发生。

### （四）相关命题

四种命题及其关系

> - 原命题——若p，则q
> 
> - 其逆命题——若q，则p
> 
> - 其否命题——若非p，则非q
> 
> - 其逆否命题——若非q，则非p

原命题为真，其逆命题不一定为真，其否命题不一定为真，其逆否命题一定为真。

### （五）举证责任

1. 不懂“举证责任”就是一个思考时“误入歧途”的常见原因。

2. 证明某件事的反面不存在，并不能证明该事件存在。
